Otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
Buenos Aires, limpia es responsabilidad de
todos. Por eso, por favor, arroje las latas en los
papeleros. Así evitará que se tapen los desagües.
Gracias,
Gobierno de la Ciudad
de Buenos Aires. Todos los modelos de marketing y
estrategia de la nueva radio. Dos horas con la
exposición de George Hyde, uno de los más
importantes referentes mundiales de la radio. Es
que la radio se hace ver. Llame al 4382 0776.
Buró Argentino de Radio. De martes a viernes,
apenas pasadas las 23, la radio de la ciudad
presenta Los Palabristas, un programa dedicado a
los escritores, porque su obra es la única noticia
que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Las
cosas que vas juntando uno en el cajón desastre,
¿no? En esas libretitas de hule negro, en esos
cajoncitos de la mesa de luz, ¿eh? Las cosas, ¿eh?
Todo lo que pasa es símbolo, dice Goethe. Todo lo
que pasa es símbolo.
Y en una obra de teatro curiosa, divertida por
momentos, pero en la que a partir de un tío vivo,
esto es de una calecita, transcurre toda la
circunstancia humana, todo el viaje humano, en
ese redondel móvil de la calecita del Tío Vivo,
obra conocida, es un clásico, La Ronda, de Artur
Schenningster,
Dice algo que naturalmente a los jóvenes no les
puede llegar como a cierta gente de cierta edad y
demás a la gente de incierta edad. Dice Sinister,
lo más sorprendente
de todo lo humano es que en medio de los esplendores
de la vida uno ve acercarse velozmente a la vejez.
No te preocupes tanto porque por la vida no debes
preocuparte, pues no saldrás vivo de ella, dice
una graffiti anónima.
El bien y el mal, ¿quién sabe su camino? Dijo alguna
vez, escribió a un poeta joven, le escribió ese
gran poeta Francisco de Villa Espesa. El bien y el
mal, ¿quién sabe su camino? El crimen de la abeja se
transforma en miel. En tu anhelar sigue la norma
del instinto, lo único divino que resta al barro
humano.
No muere Dios, dice Marguerite Jursenar en sus
fragmentos, no muere Dios o su idea, sino las
formas que el hombre le da. No muere Dios o su idea,
sino las formas que el hombre le da. Y Mircea
Elíade, en lo que podría ser casi un certero verso,
en el que está contenida toda la defensa de la
naturaleza, incluida el hombre, dice, si el
hombre no hubiese hecho nada, si no solo dejarse
estar en armonía con el resto del mundo, la Tierra
hubiera vivido su propia vida, su alquimia
natural, hasta terminar convertida en una esfera
de oro en el cielo. Esto es, dice Mircea Elíade, que
si no hubiésemos hecho historia, por ejemplo, si
nos hubiéramos quedado tranquilitos, primates,
primates tiernos, inefables, inocentes, y no nos
hubiéramos puesto a sistematizar, ni a descubrir
el pulgar, ni a pegarle un pedrazo a otro primate,
si nos hubiéramos quedado absolutamente allí, en
esa angélica situación inicial, paseando detrás
del sol, recolectando frutos, si el hombre no
hubiese hecho nada en estos cientos de siglos,
sino sólo dejarse estar en armonía con el resto del
mundo, la tierra hubiera vivido su propia vida, su
alquimia natural, hasta terminar convertida en
una esfera de oro en el cielo.
No hay carga más pesada que una mujer liviana. Eso
es un graffiti, no es un pensamiento, es un texto
grabado en un camión, de esos enormes camiones que
miden 17 metros. No hay carga más pesada que una
mujer liviana. Y el Tao dice que vencer es fácil,
que ser vencido es fácil. No vencer ni ser vencido,
esa es la vía. También dice el Tao que el que sabe,
sabe, no habla. Esto es, no está haciendo radio,
digamos entre paréntesis. El que sabe, sabe, no
habla. El que habla, no sabe.
La mejor forma de llorar es reírse, dice un
proverbio chino. En tanto, Claude Simon, en su
Gulliver, apunta que el mundo entero jamás es tan
grande ni tan importante como el lugar en el que se
vive. Y esto casi serviría de base para toda una
gran discusión o por lo menos una gran reflexión
que se le ha abierto al mundo desde hace algún
tiempo, especialmente en la década del 90, pero
que esto venía gestándose desde los 60 para aquí.
Tal vez desde aquel día, desde aquella noche, en
que por primera vez, y a través de la televisión, el
mundo pudo ver que tres de sus congéneres estaban
gateando en la superficie de talco de la luna. Es
decir, que ese fue tal vez el primer instante en el
que el hombre tuvo conciencia universal ya
práctica, no a través de la reflexión, ni de la
ilusión, ni de la imaginación, no a través del
espíritu, sino a través de lo concreto. pero a
partir de allí también se ha desenvuelto toda una
enorme polémica que permanece y de la que tenemos
en la tragedia balcánica, tenemos prueba en estos
tiempos últimos y concretas, de que hay algo
todavía sin resolver entre el fenómeno de lo local
y de lo universal o de lo cosmopolita, entre lo
nacional y lo internacional, entre el fenómeno de
lo local, de la aldea y del mundo, de lo local y de lo
global. En Gulliver dice, mejor dicho Claude
Simon, premio Nobel de literatura de 1989, que el
mundo entero jamás es tan grande ni tan importante
como el lugar en el que se vive. Esto refuerza
aquello conocidísimo de León Tolstoy, de que si
uno pinta, describe, canta su aldea, estará
pintando, describiendo, cantando al mundo.
Guimaraes Rosa, ese gran narrador, dejó dicho
alguna vez que morir es pasarse al lado claro. Las
personas no mueren, decía Guimaraes Rosa,
solamente quedan encantadas, quedan en estado de
encantamiento.
Si uno no tiene prejuicios, verá en un día lo que
otros no verán ni en diez años. Este es un consejo de
Norman Mailer. Qué bueno, yo lo tenía olvidado
esto, pero es bueno. Si uno no tiene prejuicios,
podrá ver en un día lo que otros no verán ni en diez
años. Esto es para quitarse vendas de los ojos. La
brevedad de la vida, dice nuestra poeta argentina
María Granata, la brevedad de la vida humana hace
poner en duda la seriedad de la creación. tiene una
enorme levedad y una enorme gravedad también. La
brevedad de la vida humana hace poner en duda la
seriedad de la creación.
Y Anthony Burgess, Las palabras expanden la
imaginación, mientras que las imágenes la
limitan. Esto es un acápice que podríamos tenerlo
para defender siempre este arte, que no es un arte
menor, el de la radiofonía. que provee a cada cual
que escucha la posibilidad de generar su propia
televisión personal, esto es, de generar
imágenes propias, únicas. Cada vez que uno dice
pan, y hay mil escuchándolos, escuchando la
palabra pan, habrá mil panes diversos a los cuales
están agregadas historias infinitas con
temblores y formas y anécdotas diversas en torno
al pan. En tanto que una imagen de un pan lo que hace
es masificar la imagen de ese pan a nivel de mil
personas. Esto no es más que una consideración,
digo, tal vez una gran novedad, pero quiero
decirla en función de esta defensa que hago
siempre de la radiofonía, en cuanto que ella es
generadora de la más importante usina que cada
persona tiene en sí para realizarse, que es la de la
palabra, la de desenvolver el tapiz de la palabra
única, de la palabra propia, de la palabra de uno, y
no hablar al oloro o por ventríloco.
Borges dice que la mediocridad es el pecado más
terrible porque no admite el arrepentimiento.
Vamos a tener que cuidarnos todos, ¿no? La
mediocridad es el pecado más terrible porque no
admite el arrepentimiento.
Y Goethe, en una cita que recoge Ortega y Gasset en
su libro sobre Goethe, precisamente,
Reflexiones sobre Mirebeau, Goethe dice que lo
peor que le puede suceder a un hombre es descubrir
al morir que es solo ruinas de lo que podía haber
sido. Ojalá esto estuviera puesto así como,
estuviera puesto, digamos, así
a vista rápida, permanente, perpetua, de todos
aquellos que tienen la responsabilidad pública,
¿no?
El hombre se enciende como hierba seca, decía
Hölderlin, este gran romántico alemán, y Viktor
Shlovsky, el formalista ruso,
apuntó que el salto del caballo... Es como una
metáfora o analogía entre el juego de ajedrez y la
creación artística. Y la luna, la luna, la luna de
ella, sí, ella, la única que puede cantarlo así.
Yo
quiero luz
de luna para mi noche triste para sentir divina la
ilusión que me trajiste para sentirte mía, mía tú
como ninguna Pues desde que te fuiste yo no he
tenido luz de luna Pues desde que te fuiste yo no he
tenido luz de luna Yo siento tus amarras como
garbios, como garras que se ahogan en la playa de la
parra y el dolor. Y siento tus cadenas arrastras en
mi noche callada que
sea plenilunada, azul como ninguna, pues desde
que te fuiste yo no he tenido luz de luna. Pues desde
que te fuiste yo no he tenido luz de
luna.
no
vuelves nunca provincianita mía a mi selva
querida que está triste y está fría al menos tu
recuerdo ponga luz sobre mi bruma puede que te
fuiste yo
no he tenido luz de luna pues desde que te fuiste yo
no he tenido
luz de luna.
23, 21,
en la Santa María del Buen Aire, en los palabristas
en los que estamos ya. Hugo Fasina en la locución,
Raúl Bruch con la operación técnica, en la
producción general Jorge Zunino y en la
asistencia Lorena Laborde. Estamos
desplegando... toda la papelería de la noche y
especialmente un trabajo que quiero acercarte
porque me estuve acordando de este gran
polifacético artista que fue Leopoldo Torres,
agüero muerto hace tres años que nos representó en
París, no solamente como pintor, sino también
como embajador,
que anduvo en historias bellísimas, en una larga
vida, bellamente vivida, y con el cual alguna vez
hablamos así.
Esta noche estaba adelantando ya... Tengo un
espíritu de esos que forman parte del patrimonio
nacional. Los hay y muchos en este país. No
necesariamente para hacerlo uno debe ser un
Borges o un Leloar. Puede serlo el mejor panadero
del barrio, puede serlo también un imaginero del
norte, puede serlo un minero del sur. En este caso
se trata de un hombre orquesta, de un espíritu
orquesta, diría yo. Yo no sé hasta por dónde
comenzar en el retrato de él. ¿Qué es este hombre?
Cuando pienso que ha transitado la pintura, la
mística, que es un gitano, que es un zíngalo de la
cultura, que todo el planisferio ha recorrido...
buscando y buscándose, que ha sido
psicoanalista, que ha estudiado, que ha
trabajado profundamente con los locos en París,
que es filósofo, que es físico cuántico, que ha
estado 28 años buscando la verdad fuera y de pronto
apareció solita en su malanzán natal, Me
sorprendo, y mucho, de tenerlo aquí. A este hombre
que a los 10 años ya leía a Krishnamurti, que leía
hipnotismo, libros de hipnotismo allí en la Rioja
Natal, que a los 12, 13 años se estremecía con San
Juan de la Cruz, con Santa Teresa, para proseguir
luego ese camino, por lo menos uno de los tantos
caminos, hacia Lao Tse, hacia Buda. Pero... Este
hombre que es capaz de decir, por ejemplo, que el
átomo de un brillante, eso que parece quieto y que
por dentro es un volcán, para ser lo que es, para ser
lo que es, necesita solamente de vacío.
Un hombre que perdió su yo muchas veces y encontró
tantos, tantos otros yo, que al final terminó
construyéndose un nosotros en el que vive
maravillosamente bien, con mucha gente, con
mucha gente. Y convive ahora él con esa población
de yoes encontrados a lo largo de sus viajes, con
esa población unipersonal que es su tarjeta de
identidad. aunque la oficial, la civil, esa que
saca a veces, cuando la saca de su bolsillo,
muestra y diga que es Leopoldo Torres Agüero. que
es riojano, que tiene 65 años, y que, como digo, es
tan poliédrico, es tan polifacético, que es
místico, pintor, alquimista, es un gitano
cultural, psicoanalista, filósofo, curioso
universal, doctor en emociones, hurgador,
geógrafo del cuerpo, imaginero, esto es, o por lo
menos esto parece ser, casi un genio, ¿no?, o tal
vez el más completo, o tal vez el más completo
encantador de serpientes, esto es, aquel que se
encanta a sí mismo.
y
Leopoldo, Leo, ¿cómo es como te llaman así
habitualmente los amigos? Leo, ¿no? Me llaman
Leo, en la Rioja me llaman Polo. ¿Y hecho un retrato
un tanto esperpéntico o te mereces un poco el
retrato, el medallón de presentación? Merezco,
para mi modo de ver, merezco un poco de todo eso,
¿no? Yo estaba un poco asustado oyendo ese
personaje. Y digo, pero ese personaje, bueno, me
asusta un poco. Porque ¿sabes qué pasa? Que yo soy
un pintor, y entre los pintores estamos
acostumbrados a un lenguaje del silencio, a
trabajar con imágenes, con colores, con formas,
en una gran soledad y en un gran silencio. Y cuando
nos invade la palabra y con las imágenes de las
palabras, nos quedamos medio descolocados
porque no es justamente nuestro habitual... modo
de expresión o no es el lenguaje que habitualmente
usamos o mantenemos. Sin embargo, por lo visto, y
tengo ante mí además palabras de presentación
tuyas publicadas a propósito de exposiciones de
tus cuadros, o mejor dicho, de Rosanes, que es esta
gran pintora que tengo aquí delante mío. Veo
además hay advertencias sobre un libro tuyo muy
importante que se llama, a ver, ¿dónde está este
libro?, La montaña y su dibujo. La montaña y su
dibujo. Quiere decir que la palabra no te es ajena,
ni extraña, ni mucho menos. Es uno de tus signos y
uno de los que más trabajás, además del color,
además de la idea. Además hasta de la no idea o de la
no razón, porque hay también una búsqueda. Yo
diría, así como hemos comenzado por el comienzo,
como dice Dylan Thomas y como dijo también ahí
Peter Gabriel cuando habla de la pasión,
comienzan los sentimientos en ese prólogo. Hay
que remontarse a esa La Rioja donde naciste hace ya
65 años, siendo que... que se te ve muy cincuentón,
siendo mayor de una familia descendiente de
castellanos que habían llegado hace 396 años a La
Rioja,
siendo mayor de cuatro hermanos, Leopoldo, vos,
Lucho, que siempre seguirá siendo nuestro Lucho
presente, el gran editor. Tengo a propósito cerca
mío, siempre en la mesita de Luz, la tenía en
España, esa edición bellísima de la Constitución
hecha por Lucho. Sí, con las tapitas negras.
Exacto. Después está tu hermana Sumac, que quiere
decir princesa, este nombre, ¿no?, con quechua,
que se casó con un cazador de elefantes y vive en
Miami. Sí. Y después está tu hermana Teresa, que
está en Brasil y es librera. ¿Cómo es posible?
Después dicen que García Márquez ha hecho
realismo mágico. Tu familia ha hecho realismo
mágico al constituirse nomás. ¿Cómo fue eso? Yo
creo que es una familia que se constituye con un
principio de riesgo, de locura, porque mi madre
era prima hermana de mi padre. Entonces hubo un
gran problema familiar entre dos primos hermanos
que se casaban y había todas esas cosas del
misterio de decir, bueno, ¿cuál es la
consanguinidad que puede pasar? Y bueno, salimos
un poco, todos los cuatro hermanos, un poco
potenciados por esa... Hermosamente
potenciados porque yo conozco, por supuesto,
conozco tu obra desde hace rato ya y la de Lucho ni
hablemos, no sé de tus hermanas, pero han sido bien
potenciados. Están potenciados que yo no me quedé
en La Rioja, me vine a Buenos Aires, de Buenos Aires
me fui a Japón, fíjate que viaje tan largo. Pero no
te vas todavía a Japón, a mí me interesa esa... ¿Qué
te selló ese pueblo malanzán? ¿Cómo es ese pueblo
hoy? ¿Están donde los llanos? Sí, está en la parte
desértica de La Rioja, la parte muy seca.